### 2011-04-02 article_basics_content.tex
Standardized the font style of GTK types.

\lstinputsources
{sources/gtk_signal.c}
{sources/gtkmm_signal.cc}
{Minimál példa \textit{GtkWindow}hoz}
{lst:gtksignal}

@@

\begin{enumerate}
 \item[27-28] Annak szükségességéről, hogy a változók egy függvény elején legyenek deklarálva az előző részben esett szó, így erre itt nem térnünk ki. Ellenben fontos, hogy a változók típusa \texttt{GtkWidget}, a specifikusabb \textit{GtkWindow}, illetve \textit{GtkButton} helyett. Ennek megyarázata, hogy minden olyan függvény a \textit{GTK+}-ban mely egy új \textit{widget}et hozhatunk létre -- azaz a \texttt{\_new} végű metódusok -- egy \texttt{GtkWidget} típusú objektumra mutató pointerrel tér vissza. Ennek kényelmi okai vannak, jelesül, hogy elkerülhessük a folytonos típuskényszerítéseket, hisz legtöbbször olyan függvyéneket használunk, melyek \texttt{GtkWidget}eket kezelnek, tehát ilyen típusra mutatót vesznek át első paraméterként. Ha egy specifikus -- mondjuk \texttt{GtkButton}-t kezelő -- függvényt akarunk hívni, akkor vagy fordítási, vagy ami javasol, futás idejű típuskényszerítés alkalmazandó.

>>>>

\lstinputsources
{sources/gtk_signal.c}
{sources/gtkmm_signal.cc}
{Minimál példa \texttt{GtkWindow}hoz}
{lst:gtksignal}

@@

\begin{enumerate}
 \item[27-28] Annak szükségességéről, hogy a változók egy függvény elején legyenek deklarálva az előző részben esett szó, így erre itt nem térnünk ki. Ellenben fontos, hogy a változók típusa \texttt{GtkWidget}, a specifikusabb \texttt{GtkWindow}, illetve \texttt{GtkButton} helyett. Ennek megyarázata, hogy minden olyan függvény a \textit{GTK+}-ban mely egy új \textit{widget}et hozhatunk létre -- azaz a \texttt{\_new} végű metódusok -- egy \texttt{GtkWidget} típusú objektumra mutató pointerrel tér vissza. Ennek kényelmi okai vannak, jelesül, hogy elkerülhessük a folytonos típuskényszerítéseket, hisz legtöbbször olyan függvyéneket használunk, melyek \texttt{GtkWidget}eket kezelnek, tehát ilyen típusra mutatót vesznek át első paraméterként. Ha egy specifikus -- mondjuk \texttt{GtkButton}-t kezelő -- függvényt akarunk hívni, akkor vagy fordítási, vagy ami javasol, futás idejű típuskényszerítés alkalmazandó.

### 2011-04-02 article_container_content.tex
Standardized the font style of GTK types.

\index{\texttt{Gtk::Container}}
A \texttt{GtkContainer}, avagy \texttt{Gtk::Container} egy önmagában nem használható absztrakt osztály, mely csupán ősül szolgál minden olyan származtatott osztálynak, melyet widgetek tárolására lehet használni.

\index{\texttt{Gtk::Bin}}
\index{\texttt{Gtk::Box}}
Alapvetően két ilyen leszármazott osztálytípussal találkozhatunk a későbbiekben. Ezek a \textit{bin} és \textit{box} ősosztályok, melyek maguk is absztraktak és abban különböznek egymástól, hogy hány elem tárolására alkalmasak. Előbbiek összesen egyére, míg az utóbbiak akárhányéra.

@@

\label{sec:bin}
\index{\texttt{Gtk::Bin}}
A \texttt{GtkBin} jelentősége a további származtatásoknál jelentkezik majd, hisz az olyan nélkülözhetetlen típusoknak, mint az ablak (\texttt{GtkWindow}), a gomb (\texttt{GtkButton}), vagy a frame (\texttt{GtkFrame}) mind a \textit{GtkBin} az ősosztálya.

@@

\index{\texttt{Gtk::Box}}
\index{\texttt{Gtk::HBox}}
\index{\texttt{Gtk::VBox}}
\index{\texttt{Gtk::Table}}
A felületi elrendezés kialakításakor játszik fontos szerepet, hisz a benne található \textit{widget}ek -- amit a \textit{GTK} konténer gyerekeinek (\textit{children}) nevez -- elrendezésén túl azok méretét és konténeren belüli pozícióját is meghatározza. Ilyen típusok például a horizontális, vagy vertikális rendezést biztosító boxok (\texttt{GtkHBox}, \texttt{GtkVBox}), vagy a táblázatos megjelenítést szolgáló \texttt{GtkTable}.

@@

\index{\textit{size request}}
\label{par:widgetsizerequest}
A \texttt{GtkContainer} osztály legfontosabb funkcionalitása -- melyet minden származtatott osztály is felhasznál -- az, hogy meg tudja határozni a benne található elemek méretét. Ezt persze nem teljesen önállóan teszi, hanem megkérdezni a benne található \textit{widget}eket, hogy mekkora helyre lenne szükségük. Minden egyes \textit{widget} saját hatáskörben állapíthatja meg, hogy mekkora az a vízszintes, illetve függőleges kiterjedés, ami az igényeinek legjobban megfelelne. Ezt az méretigényt nevezi a \textit{GTK} \textit{size request}nek. Ez a mechanizmus fentről lefelé, azaz a gyökértől a levelek felé terjed abban a fa hierarchiában, melynek gyökere az ablak, közbülső elemeit a konténerek, leveleit pedig a widgetek alkotják.

\index{\textit{size allocation}}
\label{par:widgetsizeallocation}
A legegyszerűbb és legáltalánosabb eset tehát az, hogy a konténerek -- amilyen maga az balak is -- összeadják a gyermekeik (a fában közvetlenül alattuk lévő elemek) méretigényét és azt sajátjukként propagálják. A valóság azonban nem ilyen demokratikus. Minden konténernek lehetősége van arra, hogy a benne lévő elemek felé -- egy az eredeti igénytől esetlegesen eltérő -- méretet (\textit{size allocation}) adjon vissza mellyel gazdálkodniuk kell és amely rájuk nézve kötelező érvényű.

@@

\index{\textit{fill}}
\index{\textit{expand}}
\index{\textit{pack-type}}
Ezt az esetet szabályozzák azok a paraméterek (pl: \textit{fill}, \textit{expand}, \textit{pack-type}, melyek tulajdonképpen sem a konténerhez, sem pedig a benne tárolt \textit{widget}hez nem tartoznak, hisz a kettejük viszonyát határozzák meg. Megadásuk akkor történik, amikor egy \textit{widget}et szeretnénk egy konténerben -- például egy \textit{box}ban -- elhelyezni.

@@

A \textit{GtkContainer}, \textit{GtkBin}, illetve a \textit{GtkBox} absztrakt osztályok, így ebben a formájukban nem, csak a származtatott osztályok révén példányosíthatóak. Ezek közül ebben a részben a vízszintes, illetve függőleges elrendezésű \textit{box}okat (\textit{GtkHBox}, \textit{GtkVBox}), illetve a táblázatot (\textit{GtkTable}) tárgyaljuk.

\subsubsection{\textit{GtkVBox} és \textit{GtkHBox}}

\index{\textit{homogeneous}}
\index{\textit{spacing}}
Függetlenül az iránytól a létrehozáskor két paramétert kell megadunk (\textit{homogeneous}, \textit{spacing}), ahol az egyik egyik egy \textit{bool}, melynek \textit{true} értéke esetén minden egyes elem azonos helyet foglal majd el a konténerben, míg a másik az egyes elemek között üresen hagyandó részt adja meg pixelben.

@@

Ebbe a típusba elemet csak a \texttt{GtkContainer} \texttt{add} függvényével tehetünk. Ha többször hívjuk meg a függvényt anélkül, hogy a \textit{GtkBin} gyerekét eltávolítanánk futási hibát kapunk, hiszen a \textit{GtkBin} csak egyetlen elem tárolására képes.

@@

Ahogy arról a bevezetőben szó volt a \textit{GtkBox} típus olyan, mint egy két bemenetű verem. Ennek megfelelően két függvény van, amivel elemeket (egyet, vagy többet) lehet helyezni a konténerbe. A \texttt{pack\_start} függőleges elrendezés (\textit{GtkVBox}) esetén felülről lefelé haladva tölti meg a konténert úgy, hogy az egymást után elhelyezett elemek egymás alatt jelennek meg, míg a vízszintes elrendezést biztosító változat (\textit{GtkHBox}) balról jobbra haladva teszi ugyanezt. A \texttt{pack\_end} hívás ezekkel ellentétesen működik, tehát alulról, illetve jobbról balra haladva helyez elemeket a tárolóba.

\index{\textit{fill}}
\index{\textit{expand}}
\index{\textit{padding}}
Ahogy a \textit{GtkContainer} esetén, itt is megadandó a \textit{widget}, de ezen túl itt a konténeren belüli elhelyezkedést meghatározó értékek is paramméterek. Az \textit{expand} és \textit{fill} \textit{bool} típusú paraméterek, melyek a korábban már említett ''felesleges'' hely kitöltésére vonatkoznak. Előbbi azt határozza meg, hogy a \textit{widget} a konténeren belül rendelkezésre álló helyet kitöltse-e, azaz ha van ilyen akkor az igényelje-e magának (\textit{ture}), vagy lemondjon róla (\textit{false}) a többi -- a konténerben lévő -- \textit{widget} javára. Utóbbi paraméter annak beállítására szolgál, hogy a rendelkezésre álló -- illetve az \textit{expand} okán elnyert -- hellyel mi történjék. Ha a paraméter értéke \textit{true}, akkor a \textit{widget} maga tölti ki ezt a helyet, azaz a feltétlenül szükségesnél nagyobb helyen rajzolódik ki, míg ha az érték \textit{false}, akkor csak a minimálisan szükséges helyre rajzolódik és a maradék részt úgymond üresen hagyja. A \textit{pack} függvények utolsó paramétere a \textit{padding}, mely a \textit{widget} körül (\textit{GtkVBox} esetén felül és alul, \textit{GtkHBox} esetén jobbról és balról) hagyandó üres hely értékét adja meg pixelben.

@@

A származtatott típusok, legalábbis azok, amelyekkel ebben a részben foglalkozunk (\textit{GtkTable}, \textit{GtkBin}, \textit{GtkBox}) nem igényelnek az eltávolítás során semmilyen extra műveletet, így a \textit{GtkContainer} funkcionalitására támaszkodnak.

@@

Hasonlóan a \textit{GtkBin}hez itt sincs specifikus függvény az eltávolításra, hanem a \textit{GtkContainer} \texttt{remove} függvényét hívjuk.

@@

\subsection{Homogenitás}
\index{\textit{homogeneous}}
\index{\textit{fill}}
\index{\textit{expand}}

@@

 \item[\textit{expand} = \textit{true}, \textit{fill} = \textit{false}] Az összkép -- az alatta található sor miatt -- kissé csalóka, mivel az elemek kissé rendezetlennek tűnnek, ugyanakkor arról van szó, hogy minden egyes elem megszerezte magénak -- a saját eredeti méretigényének arányában -- a rendelkezésre álló plusz helyet és az így allokált (\textit{size allocation}) térrészen belül középen helyezkedik el.

@@

\subsubsection{Homogén elhelyezés}
\index{\textit{homogeneous}}
\index{\textit{fill}}
\index{\textit{expand}}

@@

 \item[\textit{expand} = \textit{true}, \textit{fill} = \textit{true}] Az összkép -- az alatta található sor miatt -- kissé csalóka, mivel az elemek kissé rendezetlennek tűnnek, ugyanakkor arról van szó, hogy minden egyes elem megszerezte magénak -- a saját eredeti méretigényének arányában -- a rendelkezésre álló plusz helyet és az így allokált (\textit{size allocation}) térrészen belül középen helyezkedik el.
\end{description}

\subsection{Térköz}
\index{\textit{spacing}}
\index{\textit{padding}}

@@

\subsubsection{Tér az elemek között}
\index{\textit{spacing}}

@@

\subsubsection{Tér az elemek körül}
\index{\textit{padding}}

\begin{description}
 \item[\textit{expand} = \textit{true}, \textit{fill} = \textit{false}] A \textit{padding} megadásával a térköz nem az elemek között, hanem azok körül jelenik meg. Ez azt jelenti, hogy minden elem jobb és bal oldalán (\textit{GtkVBox} esetén felül és alul) egyaránt jelentkezik a megadott térköz, ennek okán közöttük annak minimum (függően a \textit{fill} értékétől) a kétszerese.

>>>>

\index{GtkContainer@\texttt{GtkContainer}}
A \texttt{GtkContainer}, avagy \texttt{Gtk::Container} egy önmagában nem használható absztrakt osztály, mely csupán ősül szolgál minden olyan származtatott osztálynak, melyet widgetek tárolására lehet használni.

\index{GtkBin@\texttt{GtkBin}}
\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}}
Alapvetően két ilyen leszármazott osztálytípussal találkozhatunk a későbbiekben. Ezek a \textit{bin} és \textit{box} ősosztályok, melyek maguk is absztraktak és abban különböznek egymástól, hogy hány elem tárolására alkalmasak. Előbbiek összesen egyére, míg az utóbbiak akárhányéra.

@@

\label{sec:bin}
\index{GtkBin@\texttt{GtkBin}}
A \texttt{GtkBin} jelentősége a további származtatásoknál jelentkezik majd, hisz az olyan nélkülözhetetlen típusoknak, mint az ablak (\texttt{GtkWindow}), a gomb (\texttt{GtkButton}), vagy a frame (\texttt{GtkFrame}) mind a \texttt{GtkBin} az ősosztálya.

@@

\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}}
\index{GtkHBox@\texttt{GtkHBox}}
\index{GtkVBox@\texttt{GtkVBox}}
\index{GtkTable@\texttt{GtkTable}}
A felületi elrendezés kialakításakor játszik fontos szerepet, hisz a benne található \textit{widget}ek -- amit a \textit{GTK} konténer gyerekeinek (\textit{children}) nevez -- elrendezésén túl azok méretét és konténeren belüli pozícióját is meghatározza. Ilyen típusok például a horizontális, vagy vertikális rendezést biztosító boxok (\texttt{GtkHBox}, \texttt{GtkVBox}), vagy a táblázatos megjelenítést szolgáló \texttt{GtkTable}.

@@

\index{konténer!size request@\textit{size request}}
\label{par:widgetsizerequest}
A \texttt{GtkContainer} osztály legfontosabb funkcionalitása -- melyet minden származtatott osztály is felhasznál -- az, hogy meg tudja határozni a benne található elemek méretét. Ezt persze nem teljesen önállóan teszi, hanem megkérdezni a benne található \textit{widget}eket, hogy mekkora helyre lenne szükségük. Minden egyes \textit{widget} saját hatáskörben állapíthatja meg, hogy mekkora az a vízszintes, illetve függőleges kiterjedés, ami az igényeinek legjobban megfelelne. Ezt az méretigényt nevezi a \textit{GTK} \textit{size request}nek. Ez a mechanizmus fentről lefelé, azaz a gyökértől a levelek felé terjed abban a fa hierarchiában, melynek gyökere az ablak, közbülső elemeit a konténerek, leveleit pedig a widgetek alkotják.

\index{konténer!size allocation@\textit{size allocation}}
\label{par:widgetsizeallocation}
A legegyszerűbb és legáltalánosabb eset tehát az, hogy a konténerek -- amilyen maga az balak is -- összeadják a gyermekeik (a fában közvetlenül alattuk lévő elemek) méretigényét és azt sajátjukként propagálják. A valóság azonban nem ilyen demokratikus. Minden konténernek lehetősége van arra, hogy a benne lévő elemek felé -- egy az eredeti igénytől esetlegesen eltérő -- méretet (\textit{size allocation}) adjon vissza mellyel gazdálkodniuk kell és amely rájuk nézve kötelező érvényű.

@@

\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!gyerek tulajdonságok!expand@\texttt{expand}}
\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!gyerek tulajdonságok!fill@\texttt{fill}}
\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!gyerek tulajdonságok!pack-type@\texttt{pack-type}}
Ezt az esetet szabályozzák azok a paraméterek (pl: \textit{fill}, \textit{expand}, \textit{pack-type}, melyek tulajdonképpen sem a konténerhez, sem pedig a benne tárolt \textit{widget}hez nem tartoznak, hisz a kettejük viszonyát határozzák meg. Megadásuk akkor történik, amikor egy \textit{widget}et szeretnénk egy konténerben -- például egy \textit{box}ban -- elhelyezni.

@@

A \texttt{GtkContainer}, \texttt{GtkBin}, illetve a \texttt{GtkBox} absztrakt osztályok, így ebben a formájukban nem, csak a származtatott osztályok révén példányosíthatóak. Ezek közül ebben a részben a vízszintes, illetve függőleges elrendezésű \textit{box}okat (\texttt{GtkHBox}, \texttt{GtkVBox}), illetve a táblázatot (\texttt{GtkTable}) tárgyaljuk.

\subsubsection{\texttt{GtkVBox} és \texttt{GtkHBox}}

\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!tulajdonságok!homogeneous@\texttt{homogeneous}}
\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!tulajdonságok!spacing@\texttt{spacing}}
Függetlenül az iránytól a létrehozáskor két paramétert kell megadunk (\textit{homogeneous}, \textit{spacing}), ahol az egyik egyik egy \textit{bool}, melynek \textit{true} értéke esetén minden egyes elem azonos helyet foglal majd el a konténerben, míg a másik az egyes elemek között üresen hagyandó részt adja meg pixelben.

@@

Ebbe a típusba elemet csak a \texttt{GtkContainer} \texttt{add} függvényével tehetünk. Ha többször hívjuk meg a függvényt anélkül, hogy a \texttt{GtkBin} gyerekét eltávolítanánk futási hibát kapunk, hiszen a \texttt{GtkBin} csak egyetlen elem tárolására képes.

@@

Ahogy arról a bevezetőben szó volt a \texttt{GtkBox} típus olyan, mint egy két bemenetű verem. Ennek megfelelően két függvény van, amivel elemeket (egyet, vagy többet) lehet helyezni a konténerbe. A \texttt{pack\_start} függőleges elrendezés (\texttt{GtkVBox}) esetén felülről lefelé haladva tölti meg a konténert úgy, hogy az egymást után elhelyezett elemek egymás alatt jelennek meg, míg a vízszintes elrendezést biztosító változat (\texttt{GtkHBox}) balról jobbra haladva teszi ugyanezt. A \texttt{pack\_end} hívás ezekkel ellentétesen működik, tehát alulról, illetve jobbról balra haladva helyez elemeket a tárolóba.

\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!gyerek tulajdonságok!expand@\texttt{expand}}
\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!gyerek tulajdonságok!fill@\texttt{fill}}
\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!gyerek tulajdonságok!padding@\texttt{padding}}
Ahogy a \texttt{GtkContainer} esetén, itt is megadandó a \textit{widget}, de ezen túl itt a konténeren belüli elhelyezkedést meghatározó értékek is paramméterek. Az \textit{expand} és \textit{fill} \textit{bool} típusú paraméterek, melyek a korábban már említett ''felesleges'' hely kitöltésére vonatkoznak. Előbbi azt határozza meg, hogy a \textit{widget} a konténeren belül rendelkezésre álló helyet kitöltse-e, azaz ha van ilyen akkor az igényelje-e magának (\textit{ture}), vagy lemondjon róla (\textit{false}) a többi -- a konténerben lévő -- \textit{widget} javára. Utóbbi paraméter annak beállítására szolgál, hogy a rendelkezésre álló -- illetve az \textit{expand} okán elnyert -- hellyel mi történjék. Ha a paraméter értéke \textit{true}, akkor a \textit{widget} maga tölti ki ezt a helyet, azaz a feltétlenül szükségesnél nagyobb helyen rajzolódik ki, míg ha az érték \textit{false}, akkor csak a minimálisan szükséges helyre rajzolódik és a maradék részt úgymond üresen hagyja. A \textit{pack} függvények utolsó paramétere a \textit{padding}, mely a \textit{widget} körül (\texttt{GtkVBox} esetén felül és alul, \texttt{GtkHBox} esetén jobbról és balról) hagyandó üres hely értékét adja meg pixelben.

@@

A származtatott típusok, legalábbis azok, amelyekkel ebben a részben foglalkozunk (\texttt{GtkTable}, \texttt{GtkBin}, \texttt{GtkBox}) nem igényelnek az eltávolítás során semmilyen extra műveletet, így a \texttt{GtkContainer} funkcionalitására támaszkodnak.

@@

Hasonlóan a \texttt{GtkBin}hez itt sincs specifikus függvény az eltávolításra, hanem a \texttt{GtkContainer} \texttt{remove} függvényét hívjuk.

@@

\subsection{Homogenitás}
\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!tulajdonságok!homogeneous@\texttt{homogeneous}}
\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!gyerek tulajdonságok!fill@\texttt{fill}}
\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!gyerek tulajdonságok!expand@\texttt{expand}}

@@

\index{konténer!size allocation@\textit{size allocation}}
 \item[\textit{expand} = \textit{true}, \textit{fill} = \textit{false}] Az összkép -- az alatta található sor miatt -- kissé csalóka, mivel az elemek kissé rendezetlennek tűnnek, ugyanakkor arról van szó, hogy minden egyes elem megszerezte magénak -- a saját eredeti méretigényének arányában -- a rendelkezésre álló plusz helyet és az így allokált (\textit{size allocation}) térrészen belül középen helyezkedik el.

@@

\subsubsection{Homogén elhelyezés}
\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!tulajdonságok!homogeneous@\texttt{homogeneous}}
\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!gyerek tulajdonságok!fill@\texttt{fill}}
\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!gyerek tulajdonságok!expand@\texttt{expand}}

@@

\index{konténer!size allocation@\textit{size allocation}}
 \item[\textit{expand} = \textit{true}, \textit{fill} = \textit{true}] Az összkép -- az alatta található sor miatt -- kissé csalóka, mivel az elemek kissé rendezetlennek tűnnek, ugyanakkor arról van szó, hogy minden egyes elem megszerezte magénak -- a saját eredeti méretigényének arányában -- a rendelkezésre álló plusz helyet és az így allokált (\textit{size allocation}) térrészen belül középen helyezkedik el.
\end{description}

\subsection{Térköz}
\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!tulajdonságok!spacing@\texttt{spacing}}
\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!gyerek tulajdonságok!padding@\texttt{padding}}

@@

\subsubsection{Tér az elemek között}
\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!tulajdonságok!spacing@\texttt{spacing}}

@@

\subsubsection{Tér az elemek körül}
\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!gyerek tulajdonságok!padding@\texttt{padding}}

\begin{description}
 \item[\textit{expand} = \textit{true}, \textit{fill} = \textit{false}] A \textit{padding} megadásával a térköz nem az elemek között, hanem azok körül jelenik meg. Ez azt jelenti, hogy minden elem jobb és bal oldalán (\texttt{GtkVBox} esetén felül és alul) egyaránt jelentkezik a megadott térköz, ennek okán közöttük annak minimum (függően a \textit{fill} értékétől) a kétszerese.
